Varmt välkomna allihopa.
Idag ska vi prata om hur just nu kan
sänka villans energikostnader utan att
tumma på komforten.
Och det handlar ju inte om att frysa
mer. Det handlar inte om att bli mer
tekniskt utan men det det faktiskt
handlar om det är att använda energare.
Och jag heter William. Eh, men jag är
inte dagens huvudperson utan det är min
kollega Stefan Lundström. Och Stefan han
har arbetat med energieffektivisering
i många, många år och följer elmarknaden
dagligen. Och det är faktiskt så här,
det första han sa till mig när jag
började här, det var att med smart
styrning vill jag så kan du spara pengar
utan att slå knut på dig själv.
Så Stefan när han jobbar så jobbar han
väldigt nära verkliga villor och skapar
verkliga kungcase. Det är just det som
vi ska få ta del av idag.
Så Stefan,
ordet är ditt.
>> Tack. Tack William och hjärtligt
välkomna alla. Det är ett enormt
intresse för webbinariet idag. Det är
nog upp mot en 150 200 stycken som
kommer trilla in. Vi börjar närma oss
den siffran. Men vi kommer kicka igång
och eh jag kommer försöka ta igenom en
liten energiresa här och eh konkreta
tips och förslag på hur man kan kan
liksom komma ner i elkostnader på på i
sitt hem då. Så hjärtligt välkomna till
webbinariet. Som utlovat kommer vi kika
på elmarknaden, vad som händer på den
lite kort och hur det påverkar dig och
mig som villägare för det ger nämligen
också möjligheter att sänka sina
elkostnader.
Eh, vi kommer titta på vilka saker,
vilka elsukare som finns i i i en i en
villa för att få liksom ett bra hum om
vad är det som kostar, vad är det som
inte kostar så mycket, vad ska vi
fokusera på?
Eh, elkvartspriset, det tidigare
namngivna timiset är ju nu elkvartspris.
Det kan bli en stor möjlighet för oss om
vi gör det på rätt sätt. Effekt
förhörning, det pratar ju alla om idag.
Det kommer vi naturligtvis behandla i i
webinaret och hur du kan runda dem
ganska effektivt faktiskt. och lösningar
som kan fungera direkt för oss,
egentligen direkt efter det här
webbinariet, som inte kräver några stora
investeringar eller åtaganden. Det
kommer också förmedla. Så om vi då har
en gemensam målsättning, det är ganska
praktiskt anslag idag. Eh, men vi vill
förmedla hur du direkt ska kunna kicka
igång en förändring hemma för att få ner
elkostnaderna i din villa. Och som
William sa, det handlar inte om att
frysa eller tumma på komforten. Tvärtom,
den ska vi ha med oss.
Eh, på skärmen ser ni min villa. Bor med
familjen utanför Stockholm. Det är ett
och ett halvt plan 200 kvadratmet. Det
är byggt 1976 med det sagt. Inte
särskilt välisolerat. Det är två
glasfönster.
Jag saknar en del isolering men trots
det går att göra mycket med sitt boende.
Det är det jag ska försöka förmedla.
Ehm, vi flyttade in 2009, bott där i
1617 år, då hade vi 46.000 kowtimmar.
Det var ju hiskliga förbrukningssiffror.
Idag är vi nere på 16.000 kwtimmar. Eh,
så det går att effektivisera ganska bra.
Eh effekttoppar, effekttariffer har vi i
vårt hus lyckats halvera under
föregående år 2025 utan att inte heller
där slå knut på oss själva. Och kan man
halvera dem så kan man spara pengar. Jag
blir själv förvånad över den stora
ekonomiska besparingen som är så så pass
stor som vi ser där uppe till vänster.
Men det den är nyuträknad och stämmer
alldeles perfekt. Alltså gått från
85.000 1000 kr om vi inte hade gjort
någonting i vårt hus så hade vi haft
85.000 kr i elkostnad 2025. 85.000 kr
det blev 16.000 kr. Så att det är en ny
elmarknad som vi alla kan agera på och
spara tråkiga kostnader på så att säga.
Och och det det är det vi nu ska försöka
förmedla här då. Kvartspris elavtal. Jag
tror inte alla av er i dagens webinar
har det. Eh det kommer jag också berätta
lite grann om. Det har vi haft sen 2022.
Ni kanske undrar vad jag har gjort i
huset. Jag försöker summera det lite
övergripande där nere. Det är bärvärme.
Det gjorde vi första året. Vi har smart
värmestyrning av vatten och värme i
huset av våran Nibe bärgvärmepump talar
vi om där. Solceller sen 2019, batterier
sen 2024. Ett litet tips till med elbil,
ladda när elpriset är lågt och
tarifferna är låga. I mitt fall handlar
det om nattid. Eh, cvis laddar nästan
uteslutande nattetid. Sen har vi några
mindre saker som smartstyrning av
spabadet vi ser på bilden, men vi
smartstyr även eluppvärmda golv i i vårt
hus på toaletterna. Och smartstyrning
innebär att de är kopplade till den nya
elmarknaden som har effektariffer och
som har spotter.
Och vi lever precis som vanligt. Vi har
22 grader i huset. Kanske viktigt att
förmedla också. Det är inte 17 grader.
Vi har 22 grader i huset.
Om vi tar med oss den bilden lite grann
så så kommer nu lite kort måste vi ändå
berätta vad vi är i Fyra Energy. Vi har
ett ursprung ifrån värmepumpsbranschen
sen drygt 10 år tillbaks och väldigt
duktiga på på att styra värmepumpar
effektivt. Förra året så gjorde vi en
lansering av vår nya varumärke i Fira
och eh den här produkten OPTI som många
av er har sett som vi kommer prata lite
grann om idag såg sitt ljus eh förra
året.
Vi är ett svenskt bolag med rötten i
Halmstad. Vi är inom Cleantech. Det är
alltså styrning utav energi med med
datorer och algoritmers hjälp. Vi sparar
energi och vi sparar pengar åt våra
kunder.
Egentligen handlar det väldigt väldigt
mycket om smart styrning av värmepumpar.
Det är liksom där vi som jag kommer
utveckla webbinariet också. Det är där
våra produkter verkligen kommer till sin
till sin rätta och det är där vi kommer
spara pengar åter. Generellt så är det
komfort, kontroll och lägre elkostnader
som för mig och dig som villägare
förmodligen är det viktigaste. Vi vill
ha komforten, vi vill känna att vi är i
kontroll och vi vill gärna uppnå lägre
elkostnader. Så de tre orden är för vårt
företag väldigt väldigt viktiga
centraler. Det vi gör eh våra produkter
går mot alla vattenbuna värmepumpar och
ni sitter där kanske och undrar om eran
pump är kompatibel.
9495 % av marknadens modeller är
kompatibla. Det finns vi kan hjälpa er
med det efteråt och det finns såna här
snurror på vår sajt som man kan titta om
sin egen värmepump är kompatibel. Men
9495 % är kompatibla. Och sen hörni, det
här sista är ju jättespännande. Eh,
värmebatteri. Jag tror inte så många av
er kanske refererar till att ni faktiskt
bor i ett värmebatteri. Så gör även jag.
Våra hus i Norden är väldigt
välisolerade och kan eh spara värme. Man
genererar värme med sin utrustning och
det absorberas utav huset. Det blir ett
värmebatteri. Det här funkar inte om man
bor i tält obviously, men vi bor inte i
tält i Norden utan det är välisolerade
hus. Och det är det tillsammans med
värmepumpen som bygger värmebatteriet.
Det är där potentialen finns att spara
pengar på elen.
Vi går framåt om bilden är med. Yes.
Elmarknaden hörni. Vad är det som händer
i det här landet på elmarknaden? De
senaste fem åren har väl hänt mer än vad
har gjort på 30 år. Vi ser idag höga
volatila elpriser från Norrland ner till
södraste delen av vårt land.
Även Norrland har idag ganska höga
elpriser. Ehm, så hela landet har höga
och mycket volatila elpriser. Vi har
någonting som heter kvartspriser kommer
i höstas.
96 gånger per dygn så förändras
elpriset. Och det är inte någon svensk
politiker som har hittat på det utan det
är drivet utifrån EU. Så vi har att
förhålla oss till en ny marknad. Vi har
effektarifer på den nya marknaden och
alla det här mötet har nog inte
effektarifer ännu. Men vi kan slå oss i
backen på att vi alla om 10 månader, 1
januari 2027 kommer att ha
effekttariffer.
Oavsett om vi vill eller inte så är det
någonting vi kommer behöva förhålla oss
till och navigera runt för att sänka
kostnaden som de åsamkar oss.
Från 16 kr till 165 kr skiljer idag
effektariferna beroende på var man bor i
landet. Det är enorma skillnader så jag
kan inte säga vad du har men det diffar
mellan 16 och 165 kr och det påverkar
oss naturligtvis vår elkostnad.
60-öringen ni som har solceller liksom
jag ni vet vad det är. Det var staten
som har fram till årsskiftet ersatt oss
med 60 öre per såld genererad soltimme.
Den är borta. Och när den försvann så
försvann den kudde som fanns för oss
solcellsinnehavare när det var
minuspriser eller låga elpriser och vi
skulle sälja vår överskottsproduktion.
Det var en kudde som gjorde fallet lite
mjukare. Den är borta. Vi behöver
använda vår överskottsenergi lite
smartare eh nu när inte 60-åringen
finns.
Så att det är förändringar på marknaden
som vi måste förhålla oss till och det
kan vi göra. Och väldigt grundläggande
är egentligen den här bilden. Det var
den som för mig för sex, sju år sedan
fick en liten eyeoper effekt för mig.
För det här är elpriserna, ett
genomsnittligt dygn i Sverige.
Och det är från midnatt till midnatt där
vi ser att det är betydligt billigare
vissa tider på dygnet än vad det är på
andra tider. Och det uppstår ju en
möjlighet. Man kan jämföra med en bil.
Vill jag tanka bilen för 10 kr per liter
eller för 20 kr per liter? Tänk likadant
på elmarknaden. Ni kan tanka ert hus med
värme eller fylla varmvattnet i duschen
när det är en krona på natten. Eller så
gör man inte det valet och råkar då
fylla det när det är jäkligt dyrt. Och
sköter man det här med automation och
teknik så behöver man inte bry sig
heller. Det är det som är det fina. Det
är rent krast så kan man väl räkna på
två saker som är förekommande för oss
alla. Det är uppvärmning och det är
dusch. Om jag duschar klockan sju med
vatten som är producerat på natten när
det kostar en krona så blir det bra
mycket billigare än om jag inte gör på
det sättet. Jag duschar fortfarande
klockan sju men det produceras också
vattnet klockan sju. Ja, då är det 5 kr
istället 5 kr. Och det är ganska stora
kostnadsskillnader från 3 till 13 kr.
Eller en timmes uppvärmning. Det är
kanske ett dumt exempel för man värmer
inte ett hus en timme, man värmer många,
många fler timmar. Men ändå bara för att
ge en bild, en timmes uppvärmning kan
kosta 5 kr eller 25 kr om man gör det på
rätt eller fel sätt. Och gör vi så här
med automation,
varje dag, varje månad, året runt, så
blir det ganska stora pengar.
Blir, det blir väldigt stora pengar som
vi sparar.
Så att den här bilden tycker jag är
väldigt central har med sig hur elpriset
eh flukturerar under dagen, under
dygnet. Och många av er som sitter med i
webbinariet har inte kvartspris idag.
Eh, ni har förmodligen månadsrörligt för
det har 80 % av Sveriges befolkning.
Några kanske sitter med ett fast avtal
och 8 % enlig statistiken ska sitta med
något som heter anvisningsavtal. Ni har
inte ens brytt er om att göra ett val.
Jag tror kanske inte det är 8 % i det
här mötet. Men så ser det ut.
Kvartspriser
ungefär 15 20 % av marknaden har det
idag. Och den kommer öka jättemycket den
vänstra. Och nu börjar vi se varför när
vi ser den här bilden.
Kurvan, elpriset över dygnet, rött och
grönt hoppas jag alla mer på. När ska vi
använda elen, när ska vi inte använda
elen? Det är enorma skillnader på
priset. Då gör man det där med
automation, man låter sin värme och sitt
varmvatten och sin elbil laddas när det
inte är dyrt,
då kommer man ner till betydligt lägre
elkostnad per kilowattimme
mellan eh nivån som vi kallar
månadsrörligt pris i det här landet, det
blir lite högre men då ska man veta att
det pris man betalar på elen är påverkat
av vad av dina grannar i din region hur
de konsumerar el. Det kan vi gilla eller
inte gilla. Eh, jag gillar det inte. Jag
vill att mitt elpris ska bero på hur jag
i mitt hus uppför men inte hur grannarna
uppför sig. Så månadsrörligt pris. Då
har man ett jämnt pris över månaden. Men
det är betydligt högre än kvartspriset.
Men det är ett jämnt pris. Och det fasta
till höger. Ja, det kan säkert sitta
någon här idag som har skrivit ett fast
avtal på väldigt låg nivå. Men annars så
är det faktiskt så att fasta elavtal
oftast är väldigt mycket högre än de två
andra till vänster. Ehm men då har man
en trygghet i att ha samma prisygnet
runt andra sidan. Ungefär 10 % av
Sveriges befolkning har fast elavtal. Så
poängen om vi tar med oss härifrån, tänk
kvartspris, tänk röda gröna perioder och
det finns eh vad ska säga hjälp för med
automation att att göra det jobbet att
att den ska jobba när det är grönt och
inte jobba när det är rött. Vi tar med
oss det.
Och så går vi till den här bilden.
Var för mig också en ganska viktig bild
för några år se. Jag hoppas att ni
finner den intressant. Den visar, om vi
nu skalar ner det lite grann, ett
normalt hushåll i Sverige drar 20.000
kwtimmar per år. Det är ett normalt
svenskt hus. Hur ser det husets
förbrukning ut? Det är det bilden visar.
Och vi kan konstatera några saker här
att de röda rödchatterade områdena står
för tre fjärdedelar av elförbrukningen.
Övriga gula står för en fjärdedel. Och
vad är de här röda? Det är uppvärmning
och varmvatten. Vi bor i ett kallt land
och vi behöver värme och varmvatten och
det drar ungefär då 15.000 av de 20.000
kattimmarna.
Till höger har vi det gula områden som
är diskfrys, belysning och så vidare.
Inte oviktiga men de står bara för 25 %.
Och den här bilden säger till er och mig
att okej ska jag skruva någonstans för
att få ner pengarna, för att få ner
kostnaden så ska jag skruva på de röda
grejerna. värme och vatten. Det är då vi
kommer få en utväxling på vår insats.
Att springa och släcka lampor skapar
inte mer än kanske otrevlig stämning
hemma för det skapar ingen större
plånbok.
Sen kan man ju undvika att köra
torktumlar när det är väldigt dyrt. Men
det är ändå inte jätteviktigt. Det är
ändå inte jätteviktigt förhållande till
värme och vatten. Det vill jag förmedla
med den här bilden. Så tänk på det.
Värme och vatten. Det är där vi sparar
pengar. Om vi kan förändra beteendet hur
vi köper det. Effektariffer.
Ja, jag ska inte dra hela bakgrunden
till varför de finns mer än att säga
följande. Staten och EU vill att vi
skall flytta vårt elköpsbeteende
och slå ut över tid på ett dygn istället
för att bygga det samtidigt. Man vill
inte att vi klockan 18 ska ha spisen,
värmen, torktumlan igång samtidigt för
det blir för trångt i elnäen. Och de har
skapat effekttariffer som ska ge oss en
morot att tänka så som staten vill, det
vill säga sprida ut elanvändandet. Den
högra bilden är liksom lite schematiskt
hur man då kör torktum eller diskmaskin
en timme. Nästa timme matlagning och den
tredje timmen billaddning. Man får en
lägre effektopp och mycket lägre
elnätsavgift
än i det vänstra fallet. Så tänk på det.
Försök att inte bygga effektuttag, att
slå på alla maskiner samtidigt för det
kommer kosta oss mycket pengar. Och den
här bilden uppe till höger, det är ett
utav landets alla elnätsbolag som som
har den modellen att de har tre toppar
på en månad som blir mitt snitt.
Så på 28 dagar kan jag bete mig hur jag
vill egentligen. Eh, men de tre topparna
om det nu är 31 dag, det är de som eh
föreligger för beräkning av min
effektarif. Ser helt olika ut beroende
på var du bor. Så mitt råd är titta på
ert elnätsbolag, inte elhandelsbolag
utan elnätsbolag. Vad har de för
effekttariffer? Och som sagt, ni kanske
inte har fått effektariffer än men ni
kommer garanterat att få det om 10
månader. Så förbered er det om ni inte
redan har fått det. Har ni redan fått
det så börjar agera för här finns det
pengar att spara.
Och det här med att pengar att spara kan
jag återknyta till min till min egen
situation. Eh villan den översta linjen
här nu visar effektariferna 2024, alltså
året innan effektariffer infördes där
jag bor. Då låg jag på 11 till 12 kW och
så 2025 har jag halverat det till
ungefär 5 kW.
har inte slagit knut på mig själv eller
familjens sätt att leva utan vi gör
några saker. Vi laddar elbilen smartare
och vi sköter uppvärmning av varmvatten
smartare och då har vi det här
resultatet.
Pengar ja 400 spänn per månad, 5000 kr
per år eller på lite längre sikt 25.000
kr per år på bara effekttariffer.
Så att det här här finns det ju pengar
att göra. Så att visst man kan ogilla
effekttariffer men man kan också vända
på det och se det som en möjlighet
faktiskt att få ner sina kostnader. Sen
har jag ett litet tips också
beroende på vad du har för
huvudsäkringar. Jag har hjälpt några
hushåll som har varit översäkrade
säkrade på den gamla modellen innan
effektariferen kom. Nu har man
effektarifer och då sänker hushållen
sina effekter. Då kanske man har för
stora säkringar i huset. Själv har jag
25 ampere. Jag behöver ha det. Men jag
mött folk som har haft betydligt större
och betalar oerhört oerhörda summor per
år till sin elnätsägare för att de har
för stora säkringar. Så ta med det.
Kolla om ni kanske kan sänka
säkringsstorleken och spara. Kan spara
5000 kr på ett år bara på att byta
säkringsstorlek.
Yes. Värmepumpar. Jag har en förkärlek
till värmepumpar. Jag jobbar i ett sånt
bolag. Jag tycker de är fantastiska.
vilken teknologi vi sitter med vi som
har värmepumpar i våra hus.
Suppereffektivt. Men de är så jäkla
dumma också. De är så osmarta och de är
inte byggda för den nya elmarknaden med
effektariffer och elpriser som är
volatila. De är byggda för att ge mig
värme när utomhustemperaturen är kallare
egentligen kan man säga. Och det är bra.
Men de är inte anpassade till effektarif
elpriser. Och det är det man kan göra.
Så man kan göra sin värmepump smart. Den
har kvar sin effektivitet
men den blir smart och kopplas upp mot
den nya elmarknaden och det är då man
kan spara pengar. Så att värmepumpar vi
älskar dem men de är oftast väldigt
väldigt osmarta.
Och det föres då vidare på att ni de
flesta det här webbinaret sitter
förhoppningsvis med en värmepump då och
då säger jag så här men då sitter ni på
95 % av lösningen för ni har värmepumpen
men ni saknar smartnessen i pumpen.
Nu finns det ju lösningar på det då men
ni har pumpen och pumpen värmer vårt
hus. Det värmer vattnet, väggarna,
golvet, taket faktiskt möblen också. Vi
bor inte i tält i det här landet utan de
här nämnda sakerna värms upp
och utgör tillsammans med pumpen ett
batteri. Vi kallar det för
värmebatteriet. Pump och hus ihop. Skapa
värme som sparas i huset. Och eftersom
vi inte bor i tält utan husen är
välisolerade så kan man slå av värmen
korta stunder utan att det märks för oss
som bor i huset. Man slår av det när det
är högt pris som ni förhoppningsvis
börjar förstå nu. Slå av värmen lite
grann när priset är högt. Vi märker inte
av det men vi köper ingen el när det är
dyrt och sen slår man på det igen när
elpriset är lite lägre. Det är ett
batteri och en del kallar för termisk
batteri vilket det by definition är. Men
vi kallar för värmebatteri. Så tänk på
det. Ni sitter på en stor del av
lösningen ni med värmepump.
Hur blir då värmepumpen smart? Ja, vi
har ju en lösning på som vi som som ni
har sett många av er som heter 480. Den
funkar i princip med landets alla
värmepumpar som jag sa tidigare 9495 %
och det tillkommer modeller eh varje
vecka. Det sänker mina
uppvärmningskostnader utan att sänka
temperaturen. Jag har 22 grader hemma.
Funkar alldeles utmärkt och familjen är
happy med det. Och jag tycker så skönt
att jag kopplar upp det, alltså
värmepumpen som jag redan har och kan
liksom göra en 2.0a av min gamla 16 år
gamla värmepump som jag tycker fungerar
väldigt bra men den var inte smart. Och
så kopplar man på logiken med Optips så
har man en toppmodern värmepump så länge
den nu lever kanske 25 år. Jag kanske
har 10 år kvar på min värmepump. Men den
har ju blivit toppmodern med den
styrningen som nu som nu är då. Och sen
åtte installeras utav oss och det kräver
ingen ombyggnad utan det är liksom en
halvtimmes installation så så är man
igång med det här systemet.
Ehm, vad är det då systemet omfattar?
Ja, det det är ganska många funktioner
men jag väljer att visa fem stycken som
som jag tror är kanske mest intressanta
för det är då uppe från vänster så har
vi uppvärmningen. Ja, uppvärmningen
sköter systemet. Sen har vi varmvattnet
som sköts utav optisystemet.
Sen har vi fäktarifferna
och vi har spotpriset.
Och jag ska snart nämna sollelen men
först har jag spotpriset. 96 gånger per
dygn hanterar systemet gasa och bromsa
så att säga. eh uppvärmningen. Ehm och
effekttariferna kommer jag alldeles
snart på nästa bild förklara upp till
hanterar också. Ni som sitter med solel
som jag Ja. Eh, egenanvändningen av
solel går till så att den går in genom
opti och värmer huset när värmebehov
föreligger eller när
varmvattenproduktion föreligger. Så går
energin från solcellerna in i
värmepumpen istället för ut på nätet och
kanske då säljs till ett oförmåligt pris
så går det in i våran utrustning, vårt
värmebatteri.
Eh, och jag tycker väldigt skönt att det
är jag som väljer komfort och besparing
i Firap. Det är ingen annan som gör det.
Jag avhänder mig inte det utan det är
jag som husägare som styr det här. Och
det gör man i appen då.
Och det föres in på appen som ser ut som
till höger.
Finns väldigt mycket funktioner för den
som är tekniskt intresserad. Ehm men jag
tror att vi alla i det här mötet kommer
titta på 24 krors eh delen här. Alltså
uppe till vänster så har vi besparing.
Varje morgon när jag vaknar så ser jag
hur många kronor sparade OPT mig igår?
Hur många kronor sparade doktor mig igår
på värmepumpen?
Och nu i januari februari så har det
legat på runt 30 kr i i i min i mitt hus
som som ni har sett hur det ser ut. 30
spänn per dag och så kan man börja räkna
vad det ger på årsbasis.
Eh ni ser att jag har 22 grader också
inne då. Det finns massor med funktioner
men poängen är här nu att det är
besparingen som man kommer titta på tror
jag. Man är topp avit man gör
inställningar och det här kan man
justera över tid. Ehm och sen kanske
många med mig tycker att det är väldigt
skönt att det är en teknik som styr det
här till 96 elpriser och effektar i för
stä för mig själv. Det går ju knappt att
göra detta själv manuellt utan det är en
teknologi som sköter det eh hos oss.
För den som gillar kontroll på lite mer
granulär detaljerad nivå så väljer jag
ändå visa hur appen ser ut. Vår
styrning. Om vi hänger med här nu så ser
vi till vänster hur styrningen jobbar
under ett dygns timmar och ni ser att
det blir grönt och det blir rött ibland.
Och det är precis så systemet jobbar att
det gasar och bromsar när er priset är
högt. Eh och då tar vi stannar här där
på natten
klockan fyra till sex så var det lägre
elpris. Det ser ni på grafen. Och då
gasar min värmepumpa upp lite värme i
värmebatteriet. Billigt.
Och sen går vi in i en röd period. Då
stängs pumpen av. Men jag har
fortfarande värme kvar i huset för
värmebatteriet levererar och fungerar.
Och sen kommer en period som vi inte gör
någonting för vi vid lunch går in i en
gasperiod. Vi värmer upp och sen bromsar
vi igen. Ett typiskt dygn i optisk
värld. pågår bakom kulisserna utan att
jag egentligen behöver bry mig, men för
den intresserade så så tittar man här
inne hur det fungerar då. Ehm,
vi springer vidare.
Vad kan fira betyda för dig ekonomiskt?
Det vore starkt att säga vad alla kan
spara i pengar. Så jag har givit ett
spann. Ehm, beroende på hur ditt hus ser
ut och var du bor i landet etcetera så
spelar många faktorer in. Men jag tror
ni kan räkna med mellan 6 och 14.000 kr
i lägre elkostnad
på på uppvärmning av varmvatten. Själv
räknar med nio 9 10.000. Jag ligger mitt
i någonstans. Nu pratar jag inte
solcellerna och batterierna för det är
tillkommande besparingar i mitt fall och
er som har liknande utrustning. Jag
pratar om värmepumpen nu. 6 till 14.000
kr per år. Ganska trevliga pengar som
tickar in.
Det minimerar mina effektoppar på värme,
alltså förakade effektoppar från
värmesystemet,
bärgvärmepumpen. Det minimeras med hjälp
utav optin. Och jag får en optimering
eller maximering av solceller och
batterier också. Eh, vilket jag
återkommer till alldeles snart för jag
tror att några av er sitter med
solceller och batterier. Och jag
behåller komforten över både liksom
inställningar och temperatur och allt
sånt där. Så det jag har allting i min
hand. Eh,
nu kommer vi till det här med
effektoppar då lite lite till för jag
vet att många av oss är intresserade av
det. Till vänster så är det det är en
schematisk bild över hur det skulle
kunna se ut i mitt hus då. 14 kwatt
klockan 18. Allt är igång egentligen.
Nästan allting igång. Inget kul. Skulle
bli svindyrt. Jag ligger idag på 6 kwatt
som ni såg i början. Men det skulle
kunna sett ut så där. Med optisk hjälp
så tar jag mig till den högra. Jag
alltså Optis stänger ju av
värmeproduktionen klockan 18 under en
förutsättning. Det är att det finns
tillräckt med värme i ditt hus. Det
kommer inte att bli för kallt för då
stängs det inte av för då den dagen kan
vi inte sänka din effekter för värme är
prioriterat. Men finns det utrymme att
sänka lite grann, stänga av pumpen lite
grann ja då gör den det och så blir inte
effektoppen så belastande och stor. Det
är precis här det funkar. Varje dag,
varje vecka, året ut och då får vi lägre
effektariffer från från värmepunten.
Tycker jag är ganska trevligt att ha med
sig. Eh, det ser ofta ut så här vid 18
att allt till och med elbilen dras igång
eh matlagningen och så där. Men
ehm yes, många sitter med solceller och
jag ska bara försöka få bort en liten
bild från skärmen så så att jag ser
bättre.
Det här är en typanläggning för övrigt
aningen större än min egen. Jag har 9 kW
alltså 9000 watt på taket. Men jag
skulle nog säga att ett Sverigesnitt
ligger runt 10 kW på taket. Det vi ser
med OPT är att man ökar egenanvändningen
av sollel och och det det är alltså det
som produceras och säljs till inte säljs
upp till nätet utan går in i mitt hus.
egenanvändningen den ök med optim räkna
låt då säg 35 %
eller säg 40 % mitt i det blir 1600
kwtimmar per år eh om jag har ett
normalt beteende det vill säga att
använd ungefär hälften av producerade el
använder jag in i kåen resten säljer jag
ut på nätet det är ett normalt beteende.
Det kan avvika men det är ett normalt
beteende. har de 50 % och så ökar det
med 35 45 %. Det är pengar 2500 kr på
den delen.
Och då kommer ju optisk styrning in här
att det värmer vattnet när solen lyser
för då är den energin billigare än att
köpa och så upp till flyttar värmen till
billiga timmar vilket faktiskt kan vara
när solen skiner i mars eller februari.
Just nu har vi en sån situation att det
är kallt ute men solen skiner ren i
februari och då flyttas produktionen av
värme och vatten till en sån timme på
dagen och så minskar driften under dyra
timmar.
Så att det här är kul och bra för oss
med solceller. Några av oss sitter
säkert med batterier också så jag tänker
det kan jag inte helt runda heller. Ehm,
jag har själv batterier och min
investering ser ni på högst upp här.
Ganska normalt tror jag. Jag köpte den
för ett och ett halvt år se.
Batteripriserna har väl gått ner något
men det var 85.000 kr och det ger mig en
intäkt 2025 på 12.000 kr.
Återbetalningstiden landar på ungefär
sju år. Batterierna i mitt fall har en
livslängd på 12 till 15 år. Det har med
laddcykler och grejer att göra men de
har en begränsad livstid i varje fall.
Låt säga 15 då men de begränsad livstid.
Opti då om jag skulle köpa den så ligger
det på 5000 kr just nu. Det är med en
besparing på 9 10.000 kr och en
avbetalning på åtta månader istället för
sju år. Så här är ju intressant att
veta. Sitter jag där och ska investera
batterier eller har jag nu
värmebatteriet nästan färdigt? Jag
behöver något som styr mitt
varmebatteri. Ja, jag skulle kanske då
satsa på opti som som steg ett och sen
batterier i steg två. Jag gillar mina
batterier men det är en ganska dyr
investering och det är inte en dyr
investering.
Men jag vill också skicka med till er
som har batterier att bli inte ledsna
för det för jag blev jätteglad när jag
konstaterar att det finns ingen konflikt
mellan batterier och opty. Det ser ni
längst ner. Jag får en intäkt på 15 kr
per dag. Det fick jag före optisk tid.
Jag får det fortfarande. Opt tillkommer
med 30 kr per dag. Summa 45. Så det
finns ingen konflikt mellan de här två
systemen utan 1 + 1 blir i det här
fallet två.
Så har ni batterier så bör ni ändå
fundera på OPTI för det kommer öka eran
dagliga besparing.
Yes, det är den delen. Eh, ska börja
sammanfatta lite grann att eh som jag
försökte förmedla så har elmarknaden
förändras kraftigt de senaste fem åren
och den som sitter still kommer inte bli
en vinnare. Så kraft är det när det
gäller att spara pengar utan här kräver
att man tänker till och gör lite
aktivitet. Behöver inte vara krångligt,
men man behöver göra någonting. Att
sitta still blir man inte en vinnare på
den nya elmarknaden.
Jag vill skicka med att tänk komfort och
kontroll och ekonomi. Ehm, vi vill ha
komfort. Vi bor i ett kallt land. Det
ska inte bli kallt och det blir det inte
heller. Man vill vara topp av kunna
styra med hjälp av till exempel appens
kontroll och göra inställningar.
Och sen ekonomin är säkert jätteviktig
för oss alla i mötet. skapa lägre eller
generera lägre elkostnader, runda slash
minska effektopparna,
försökt nå en snabb återbetalning. Det
tycker jag att det ger. Eh, den sista
punkten vill jag stannat till vid, eh,
de senaste åren har ju elpriset gått
väldigt mycket upp och ner. Vi kommer
säkert ihåg 2022, 2023, flera av oss då
det var extremt höga, ännu högre än
2025,26. Det är högt nu, men det har
varit ännu högre. Men så här utrustning
är ju ganska eh försäkrad mot framtida
eh jobbiga extrema prisningar. Då kan
jag sitta där lite lugnare också eh när
den dagen kommer om den gör det.
>> Och där mina vänner var webbinariet
klart för den här gången. Är det så att
du har några frågor angående det som
Stefan precis har pratat om så är du
varmt välkommen att kontakta oss. Vi
hoppas att vi hörs och ses i nästa
webbinar. Ha det fint.